#  数据库事务及其他

## 一、事务

### 1.事务简介

事务主要⽤于处理操作量⼤、复杂度⾼、并且关联性强的数据。
⽐如说, 在⼈员管理系统中, 你删除⼀个⼈员, 你即需要删除⼈员的基本资料, 也要删除和该⼈员相关的信
息, 如信箱, ⽂章等等, 这样, 这些数据库操作语句就构成⼀个事务！
在` MySQL` 中只有` Innodb `存储引擎⽀持事务。
事务处理可以⽤来维护数据库的完整性, 保证成批的 SQL 语句要么全部执⾏, 要么全部不执⾏。主要针对
insert, update, delete 语句⽽设置

### 2.事务四大特性

在写⼊或更新资料的过程中, 为保证事务 (transaction) 是正确可靠的, 所必须具备的四个特性 (ACID)：

​	1.原子性（Atomicity）

+ 事务中的所有操作, 要么全部完成, 要么全部不完成, 不会结束在中间某个环节。
+ 事务在执⾏过程中发⽣错误, 会被回滚 (Rollback) 到事务开始前的状态, 就像这个事务从来没
有执⾏过⼀样。

2.⼀致性 (Consistency)：

- 在事务开始之前和事务结束之后数据库的完整性没有被破坏。

- 这表示写入的资料必须完全符合所有的预设规则，这包含资料的精确度、串联性以及后续数据库可以自发性的完成预定的工作。

3.隔离性 (Isolation)：

数据库允许多个并发事务同时对其数据进⾏读写和修改的能⼒, 隔离性可以防⽌多个事务并发执⾏
时由于交叉执⾏⽽导致数据的不⼀致。
事务隔离分为不同级别, 包括：

​	1.读取未提交 (Read uncommitted)

  + 所有事务都可以看到其他未提交事务的执⾏结果

  + 本隔离级别很少⽤于实际应⽤，因为它的性能也不⽐其他级别好多少

  + 该级别引发的问题是——脏读(Dirty Read)：读取到了未提交的数据

    2.读提交 (read committed)

    - 这是⼤多数数据库系统的默认隔离级别（但不是`MySQL`默认的）
    - 它满⾜了隔离的简单定义：⼀个事务只能看⻅已经提交事务做的改变
    - 这种隔离级别出现的问题是: 不可重复读(`Nonrepeatable Read`)：
    - 不可重复读意味着我们在同⼀个事务中执⾏完全相同的 select 语句时可能看到不⼀样的
      结果。
    - 导致这种情况的原因可能有：
    - 有⼀个交叉的事务有新的commit，导致了数据的改变;
    - ⼀个数据库被多个实例操作时,同⼀事务的其他实例在该实例处理其间可能会有新
      的commit

​		3.可重复读 (repeatable read)

+  这是`MySQL`的默认事务隔离级别创建保存点

+ 它确保同⼀事务的多个实例在并发读取数据时，会看到同样的数据⾏
+ 此级别可能出现的问题: 幻读(Phantom Read)：当⽤户读取某⼀范围的数据⾏时，另⼀
  个事务⼜在该范围内插⼊了新⾏，当⽤户再读取该范围的数据⾏时，会发现有新的“幻
  影” ⾏
+ `InnoDB` 通过多版本并发控制 (`MVCC，Multiversion Concurrency Control`) 机制解决幻
  读问题；
+ `InnoDB` 还通过间隙锁解决幻读问题

​		4.串⾏化 (`Serializable`)

+ 这是最⾼的隔离级别
+ 它通过强制事务排序，使之不可能相互冲突，从⽽解决幻读问题。简⾔之,它是在每个读
+ 的数据⾏上加上共享锁。MySQL锁总结
+ 在这个级别，可能导致⼤量的超时现象和锁竞争

### 3.语法与使用

+ 开启事务：`BEGIN`或者`START TRANSACTION`

- 提交事务：`commit`，提交会让所有修改生效
- 回滚：`ROLLBACK`，撤销正在进行的所有未提交的修改
- 创建保存点：`SAVEPOINT identifier`
- 把事务回滚到保存点：`ROLLBACK TO identifier`
- 设置事务的隔离级别：`SET TRANSACTION`

`InnoDB`提供的隔离级别有

READ
UNCOMMITTED
READ COMMITTED
REPEATABLE READ
SERIALIZABLE

### 4.示例

```
create table `abc` (
 id int unsigned primary key auto_increment,
 name varchar(32) unique,
 age int unsigned
 ) charset=utf8;
begin;
insert into abc (name, age) values ('aa', 11);
insert into abc (name, age) values ('bb', 22);
-- 在事务中查看⼀下数据
-- 同时另开⼀个窗⼝，连接到 MySQL 查看⼀下数据是否⼀样
select * from abc;
commit;
begin;
insert into abc (name, age) values ('cc', 33);
insert into abc (name, age) values ('dd', 44);
update abc set age=77 where name='aa';
-- 在事务中查看⼀下数据
select * from abc;
rollback;
select * from abc; -- 事务结束后在查看⼀下数据
```

### 二、锁

- 行级锁
  - ⾏级锁是`Mysql`中锁定粒度最细的⼀种锁，表示只针对当前操作的⾏进⾏加锁。
  - ⾏级锁只有`InnoDB` 引擎⽀持。
  - ⾏级锁能⼤⼤减少数据库操作的冲突。其加锁粒度最⼩，但加锁的开销也最⼤。
  - 特点：开销⼤，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最⼩，发⽣锁冲突的概率最低，并发度也最
    ⾼。

- 表级锁
  - 表级锁是`MySQL`中锁定粒度最⼤的⼀种锁
  - 对当前操作的整张表加锁，它实现简单，资源消耗较少，被⼤部分MySQL引擎⽀持。
  - 特点：开销⼩，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度⼤，发出锁冲突的概率最⾼，并发度最
    低。

- 共享锁（读锁）

  - 其他⽤户可以并发读取数据，但任何事务都不能对数据进⾏修改，直到已释放所有共享锁。

- 排他锁 (写锁)

  - 如果事务 T 对数据 A 加上排他锁后，则其他事务不能再对 A 加任何类型的封锁。
  - 持有排他锁的事务既能读数据，⼜能修改数据。

- 乐观锁(Optimistic Lock)

  假设不会发⽣并发冲突，只在提交操作时检查是否违反数据完整性。 乐观锁不能解决脏读的问
  题。
  乐观锁, 顾名思义，就是很乐观，每次去拿数据的时候都认为别⼈不会修改，所以不会上锁，但是
  在更新的时候会判断⼀下在此期间别⼈有没有去更新这个数据，可以使⽤版本号等机制。乐观锁适
  ⽤于多读的应⽤类型，这样可以提⾼吞吐量，像数据库如果提供类似于write_condition机制的其
  实都是提供的乐观锁。

+ 悲观锁(Pessimistic Lock)

  假定会发⽣并发冲突，屏蔽⼀切可能违反数据完整性的操作。
  悲观锁，顾名思义，就是很悲观，每次去拿数据的时候都认为别⼈会修改，所以每次在拿数据的时
  候都会上锁，这样别⼈想拿这个数据就会block直到它拿到锁。传统的关系型数据库⾥边就⽤到了
  很多这种锁机制，⽐如⾏锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。

## 三、存储过程

存储过程（Stored Procedure）是⼀种在数据库中存储复杂程序，以便外部程序调⽤的⼀种数据库对
象。
存储过程是为了完成特定功能的`SQL`语句集，经编译创建并保存在数据库中，⽤户可通过指定存储过程
的名字并给定参数(需要时)来调⽤执⾏。
存储过程思想上很简单，就是数据库` SQL` 语⾔层⾯的代码封装与重⽤。

1.优点

+ 存储过程可封装，并隐藏复杂的商业逻辑。
+ 存储过程可以回传值，并可以接受参数。
+ 存储过程⽆法使⽤ SELECT 指令来运⾏，因为它是⼦程序，与查看表，数据表或⽤户定义函
  数不同。
+ 存储过程可以⽤在数据检验，强制实⾏商业逻辑等。

2.缺点

- 存储过程，往往定制化于特定的数据库上，因为⽀持的编程语⾔不同。当切换到其他⼚商的
  数据库系统时，需要重写原有的存储过程。

- 存储过程的性能调校与撰写，受限于各种数据库系统。

### 语法

1. 声明语句结束符，可以⾃定义:
存储过程中有很多的SQL语句，SQL语句的后⾯为了保证语法结构必须要有分号（;），但是默认情
况下分号表示客户端代码发送到服务器执⾏。必须更改结束符

```
DELIMITER $$
-- 或者
DELIMITER //
```

2. 声明存储过程:

```
CREATE PROCEDURE demo_in_parameter(IN p_in int)
```

3.存储过程开始和结束符号:

```
BEGIN .... END
```

4.变量赋值

```
SET @p_in=1
```

5.变量定义

```
DECLARE 1_int int unsigned default 4000000; 
```

6.创建`mysql`存储过程，存储函数：

```；
create procedure 存储过程名（参数）
```

7.存储过程体：

```
create function 存储函数名（参数）
```

### 使用

1.简单用法

```
-- 定义
-- 如果存储过程中就一条SQL语句，begin...end两个关键字可以省略
create procedure get_info()
select * from sttudet;

-- 调用
call get_info();
```

2.复杂一点的（备注：只能在标准 `mysql `客户端中执⾏，`mycli` ⽆法识别） 

```
delimiter // --定义前，将分隔符改成//
create procedure foo(in uid int)
begin
select * from student where `id`=uid;
update student set `city`='北京' where `id`=uid;
end//
delimiter ; -- 定义完以后可以将分隔符改回 分号
call foo(3);
```

### 延伸阅读

+ https://www.zhihu.com/question/19749126

+ https://segmentfault.com/q/1010000004907411

## 四、Python操作

1. 安装:` pip install pymysql`

2. 使⽤

```
import pymysql
-- 连接数据库操作
db = pymysql.connect(host='localhost',
 user='user',
 password='passwd',
 db='db',
 charset='utf8')
 
try:
-- 创建游标
 with db.cursor() as cursor:
 -- 或者
 cur = db.cursor()
 #查询
 sql = "select * from student"
 cursor.execute(sql)
 # 插⼊
 sql = "INSERT INTO `users` (`email`, `password`) VALUES (%s, %s)"
 cursor.execute(sql, ('webmaster@python.org', 'very-secret'))
 # 需要⼿动提交才会执⾏
 db.commit()
 with db.cursor() as cursor:
 # 读取记录
 sql = "SELECT `id`, `password` FROM `users` WHERE `email`=%s"
 cursor.execute(sql, ('webmaster@python.org',))
 -- 每次都获取一个数据
 result = cursor.fetchone()
 print(result)
finally:
 db.close()
```

## 五、数据库备份与恢复

1.备份

```
mysqldump -h localhost -u root -p123456 dbname > dbname.sql
-- dump :存储
```

2. 恢复

```
mysql -h localhost -u root -p123456 dbname < ./dbname.sql
```





### 一点小补充

python里面不推荐使用递归，因为python没有做伪递归优化，回无限的占用内存 

推荐使用循环，因为循环可控